---
title: 2025年新年献词-关口
date: 2024-12-31
layout: post
categories: [杂文]
mermaid: true 
mathjax: true
---

> “总有一个声音告诉你，纵使周遭世界如死灰吹不起，纵使所有的蜡烛都凝成昨夜的泪，纵使烈火想毁掉你缠绕的一切，你仍然是一个坚强而独立的个体，你仍然可以逆风走过2024年的这些关口，你仍然可以拥抱2025年的所有阳光。”

如果一定要有一个年度词汇，我会选择“关口”来总结身后的2024年。不只于我，不止于我们。站在十年以后，我们可能会评价2024年是一个急剧变动的年份，是一个崭新的锚点，也埋葬了许许多多我们不愿再见的回忆。

21世纪已然走过了1/4。在所有灯火都睡去的夜晚，人工智能的后台还在默默地迭代。生成式人工智能进一步升级，“马与马车夫”之忧震耳欲聋。AI会取代人吗？何时才能看清AI的未来？何时才能划清楚“能”与“不能”的界限？2024太年轻，还不能回答我们的也是时代的问题。

我们用敬畏与悲悯之心看待环球冷暖，但遥远的哭声仍旧刺耳：千年迦南一朝沦陷，中东浩劫旷日持久，乌东仍然僵持拉锯，缅北终于偃旗息鼓。

放眼国内，顺着浩浩荡荡的世界之潮，我们抵住压力前行，用夜晚灯下的笑颜舒展累日的辛酸。六代机在伟人诞辰献礼，时代没有忘记那五卷箴言；一次次追赶，一次次突破，一次次打破桎梏，一次次点亮繁星……我们笑中含着点点泪光，倾诉着我们经过关口后的疲惫。

但许多人的泪痕要用一生拂去：舍身的胡友平女士，珠海的车祸，初中生的命案……

夜晚的长明灯，手心紧攥的泪，黑白的照片，五颜六色的花海。我们痛惜于永远被2024定格的那些生命，我们也无比渴望“全糖去冰”的2025年。

我们呼吁社会法治的健全，为公平公正奔走，欣喜于阳光终于照进了尘封的角落；我们也痛切谴责无良的话筒，淹没理性与良知，诉诸情绪与对立，欺瞒了世界也欺瞒了自己。我们迫切期待平权的降临，却不得不在冰冷的偏见与暴力面前噤声；我们或许只能做个坚定而沉默的大多数，用一双冷眼去观照整个世界的殊异。

凡此种种，却都不可避免地沦为科技革新的背景板，作为时代嘈杂的背景音。

人的注意力可以用函数拟合，但人与人的温暖很难用算法量化。“萝卜快跑”的背后是一根无形的大棒，做出抗议的司机们悲壮如百年前砸坏“珍妮机”的织工，如在大河中流昂起头回看落下的斜阳。算法、AI、大数据，可以窥探所有人的口味爱好，却不能精准描述你心底最深的感触：因为与好朋友诀别，五岁买的糖葫芦记下了一辈子；夕阳西下，古屋升起缕缕炊烟，又在勾起谁的思念。

“人工智能”“深度学习”“万物互联”……所有的词汇仿佛都沾上了“人”的气息，但又渐渐地将“人”从这场世界盛宴的坐席中抽离。我们欣喜于工具的升级，却又惧怕自己潜移默化成为了奴隶主，最后沦落为数据的奴隶。引导千年关口的前奏早已响起，只是这残忍的音符，没人知道止于何方。

就让2024的一切宏大烦扰都随风去吧，请允许我再回到诸位同年身上——

1月。于所有的高三学子而言，首考刚刚开始，高三的马拉松已然过半。迈过首考的关口，整个世界徐徐展开：奔波、面试、题海……数不清大大小小的测试，锁死了每一周，像循环往复的钟摆。我们都变得谨慎而焦虑，在关口面前。

倒计时和樱花树井井有条变迁——前者单调递减收敛于那个变幻莫测的关口，后者枯枯荣荣在春季凝固了你的笑颜。揉成团的草稿展不开泰勒级数和你的眉头，课桌上刻下的梦中情校又会被哪个懵懂的学弟学妹当作古董留念呢？我们都还是在人海中的潜泳者，只是眼前具有一个共同的关口罢了。

6月，用一声声祝愿与告别离开了朝夕相处三年的人与物，我们被一场叫做“高考”的机械巨兽吞吞吐吐到全国乃至全球各地，也迈过了成年甫初的最大关口。我们聚是一团火，枝分叶布，散作满天星。

我们曾经失落失望，也曾经满怀热切，去期盼那全新的开始。但兜兜转转，理想与现实的沟壑仍然难以填平。

请允许我用隐晦的笔法，去勾勒那某些不堪的种种，去希冀2025年的阳光将融化所有的不平：

帘外芭蕉惹骤雨，**云顶**惹铜绿。（不解释）

醉后不知天在水，廿四清梦压星河。（你仍然愿意相信，你是灿若星辰中的一员吗？）

……

回首纷繁的2024，希望内心中总有一个声音告诉你，纵使周遭世界如死灰吹不起，纵使所有的蜡烛都凝成昨夜的泪，你仍然是一个坚强而独立的个体，你仍然可以逆风走过2024年的这些关口，你仍然可以拥抱2025年的所有阳光。

我们都站在各自的关口上，向未知继续前行。


### 后记：

这篇文章动笔于2024.12.29，正是我和初中同学聚会完的夜晚。Z从加拿大多伦多回国，阔别了2年却比我记忆中高了不少又深沉了不少。过了这些关口之后重逢，叙起旧事，我想我们还是会有在时光的海滩边捡拾贝壳的惊喜感。在12.31的夜晚收笔，窗外是新年烟花声。我从满脑子的回忆中抽离，猝不及防到了2025。

那么，新年快乐。

2025，请对我们好一点，让我们能在下一个关口之外再攒齐，继续出发的勇气。

晚安。